At regina gravi iamdudum saucia cura 
vulnus alit venis, et caeco carpitur igni. 
multa viri virtus animo, multusque recursat 
gentis honos ; haerent infixi pectore vultus 
verbaque, nec placidam membris dat cura quietem. 
postera Phoebea lustrabat lampade terras 
umentemque Aurora polo dimoverat umbram, 
cum sic unanimam adloquitur male sana sororem : 
Anna soror, quae me suspensam insomnia terrent ! 
quis novus hic nostris successit sedibus hospes! 
quern sese ore ferens ! quam forti pectore et armis ! 
credo equidem, nec vana fides, genus esse deorum : 
degeneres animos timor arguit. heu, quibus ille 
iactatus fatis ! quae bella exhausta canebat ! 
si mihi non animo fixum inmotumque sederet 
ne cui me vinclo vellem sociare iugali, 
postquam primus amor deceptam morte fefellit ; 
si non pertaesum thalami taedaeque fuisset, 
huic uni forsan potui succumbere culpae. 
Anna — fatebor enim — miseri post fata Sychaei 
coniugis et sparsos fraterna caede Penates, 
solus hic inflexit sensus, animumque labantem 
inpulit : adgnosco veteris vestigia flammae. 
sed mihi vel tellus optem prius ima dehiscat, 
vel Pater omnipotens adigat me fulmine ad umbras, 
pallentes umbras Erebi noctemque profundam, 
ante, Pudor, quam te violo, aut tua iura resolvo. 
ille meos, primus qui me sibi iunxit, amores 
abstulit; ille habeat secum servetque sepulchre.' 
sic effata sinum lacrimis inplevit obortis
Anna refert : 'o luce magis dilecta sorori, 
solane perpetua maerens carpere iuventa, 
nec dulces natos, Veneris nec praemia noris ? 
id cinerem aut Manes credis curare sepultos ? 
esto, aegram nulli quondam flexere mariti, 
non Li[byae], non ante Tyro; despectus I-arbas, 
ductoresque alii, quos Africa terra triumphis 
dives alit : placitone etiam pugnabis amori ? 
nec venit in mentem, quorum consederis arvis ? 
hinc Gaetulae urbes, genus insuperabile bello,
et Numidae infreni cingunt, et inhospita Syrtis ; 
hinc deserta siti regio, lateque furentes 
Barcaei. quid bella Tyro surgentia dicam 
dis equidem auspicibus reor et Iunone secunda 
hunc cursum Iliacas vento tenuisse carinas, 
quam tu urbem, soror, hanc cernes, quae surgere regna 
coniugio tali ! Teucrum comitantibus armis, 
Punica se quantis attollet gloria rebus! 
tu modo posce deos veniam, sacrisque litatis 
indulge hospitio, causasque innecte morandi, 
dum pelago desaevit hicmps et aquosus Orion, 
quassataeque rates, dum non tractabile caelum.' 
his dictis incensum animum inflammavit amore, 
spemque dedit dubiae menti, solvitque pudorem. 
principio delubra adeunt, pacemque per aras 
exquirunt : mactant lectas de more bidentes 
legiferae Cereri Phoeboque patrique Lyaeo, 
Iunoni ante omnes, cui vincla iugalia curae. 
ipsa, tenens dextra pateram, pulcherrima Dido
candentis vaccae media inter cornua fundit; 
aut ante ora deum pingues spatiatur ad aras, 
instauratque diem donis, pecudumque reclusis
pectoribus inhians spirantia consulit exta.
heu vatum ignarae mentes ! quid vota furentem, 
quid delubra iuvant ? est molles flamma medullas
interea, et taciturn vivit sub pectore vulnus. 
uritur infelix Dido totaque vagatur 
urbe furens, qualis coniecta cerva sagitta, 
quam procul incautam nemora inter Cresia fixit
pastor agens telis, liquitque volatile ferrum 
Dictaeos ; haeret lateri letalis harundo.
Sidoniasque ostentat opes urbemque paratam ;
incipit effari, mediaque in voce resistit : 
nunc eadem labente die convivia quaerit,
Iliacosque iterum demens audire labores 
exposcit, pendetque iterum narrantis ab ore.
post, ubi digressi, lumenque obscura vicissim
iuna premit, suadentque cadentia sidera somnos, 
sola domo maeret vacua, stratisque relictis 
incubat : illum absens absentem auditque videtque, 
aut gremio Ascanium genitoris imagine capta 
detinet, infandum si fallere possit amorem. 
non coeptae adsurgunt turres ; non arma iuventus 
exercet, portusve aut propugnacula bello 
tuta parant : pendent opera interrupta, minaeque 
murorum ingentes, aequataque machina caelo. 
quam simul ac tali persensit peste teneri
cara Iovis coniunx, nec famam obstare furori,
talibus adgreditur Venerem Saturnia dictis : 
egregiam vero laudem et spolia ampla refertis 
una dolo divom si femina victa duorum est. 
nec me adeo fallit, veritam te moeni-a nostra 
suspectas habuisse domos Carthaginis altae. 
sed quis erit modus, aut quo nunc certamine tanto ? 
quin potius pacem aeternam pactosque hymenaeos 
exercemus ? habes, tota quod mente petisti :
ardet amans Dido traxitque per ossa furorem. 
communem hunc ergo populum paribusque regamus 
auspiciis ; liceat Phrygio servire marito, 
dotalesque tuae Tyrios permittere dextrae.' 
olli — sensit enim simulata mente locutam, 
quo regnum Italiae Libycas averteret oras — 
sic contra est ingressa Venus : ' quis talia demens 
abnuat, aut tecum malit contendere bello, 
si modo, quod memoras, factum fortuna sequatur ? 
sed fatis incerta feror, si Iuppiter unam no 
esse velit Tyriis urbem Troiaque profectis, 
miscerive probet populos, aut foedera iungi. 
tu coniunx ; tibi fas animum temptare precando. 
perge ; sequar.' turn sic excepit regia Iuno : 
mecum erit iste labor, nunc qua ratione, quod instat, 
confieri possit, paucis, adverte, docebo. 
venatum Aeneas unaque miserrima Dido 
in nemus ire parant, ubi primos crastinus ortus 
extulerit Titan radiisque retexerit orbem. 
his ego nigrantem commixta grandine nimbum, 
dum trepidant alae, saltusque indagine cingunt, 
desuper infundam, et tonitru caelum omne ciebo. 
diffugient comites, et nocte tegentur opaca : 
speluncam Dido dux et Troianus eandem 
devenient. adero, et, tua si mihi certa voluntas, 
conubio iungam stabili propriamque dicabo. 
hic hymenaeus erit non adversata petenti 
adnuit, atque dolis risit Cytherea repertis. 
Oceanum interea surgens Aurora reliquit. 
it portis iubare exorto delecta iuventus : 
retia rara, plagae, lato venabula ferro, 
Massylique ruunt equites, et odora canum vis. 
reginam thalamo cunctantem ad limina primi 
Poenorum exspectant, ostroque insignis et auro
stat sonipes, ac frena ferox spumantia mandit. 
tandem progreditur magna stipante caterva, 
Sidoniam picto chlamydem circumdata limbo : 
cui pharetra ex auro, crines nodantur in aurum, 
aurea purpuream subnectit fibula vestem. 
nec non et Phrygii comites et laetus I-ulus
incedunt. ipse ante alios pulcherrimus omnes 
infert se socium Aeneas, atque agmina iungit. 
qualis ubi hibernam Lyciam Xanthique fluenta 
deserit, ac Delum maternam invisit Apollo, 
instauratque choros, mixtique altaria circum 
Cretesque Dryopesque fremunt pictique Agathyrsi : 
ipse iugis Cynthi graditur, mollique fluentem 
fronde premit crinem fingens, atque inplicat auro ; 
tela sonant umeris : haud illo segnior ibat 
Aeneas ; tantum egregio decus enitet ore. 
postquam altos ventum in montes atque invia lustra, 
ecce ferae, saxi deiectae vertice, caprae 
decurrere iugis ; alia de parte patentes 
transmittunt cursu campos atque agmina cervi 
pulverulenta fuga glomerant montesque relinquunt. 
at puer Ascanius mediis in vallibus acri 
gaudet equo, iamque hos cursu, iam praeterit illos, 
spumantemque dari pecora inter inertia votis 
optat aprum, aut fulvum descendere monte leonem. 
interea magno misceri murmure caelum 
incipit ; insequitur commixta grandine nimbus. 
et Tyrii comites passim et Troiana iuventus 
Dardaniusque nepos Veneris diversa per agros 
tecta metu petiere : ruunt de montibus amnes. 
speluncam Dido dux et Troianus eandem 
deveniunt. prima et Tellus et pronuba Iuno 
dant signum : fulsere ignes, et conscius Aether 
conubiis, summoque ulularunt vertice Nymphae. 
ille dies primus leti primusque malorum 
causa fuit ; neque enim specie famave movetur,
nec iam furtivum Dido meditatur amorem : 
coniugium vocat ; hoc praetexit nomine culpam. 
extemplo Libyae magnas it Fama per urbes, 
Fama, malum qua non aliud velocius ullum ; 
mobilitate viget, viresque adquirit eundo ; 
parva metu primo, mox sese attollit in auras, 
ingrediturque solo, et caput inter nubila condit. 
illam Terra parens, ira inritata deorum, 
extremam, ut perhibent, Coeo Enceladoque sororem 
progenuit, pedibus celerem et pernicibus alis ;
monstrum horrendum, ingens, cui quot sunt corpore plumae
